## **2 Kestävyysvaje laskennallisena käsitteenä – politiikan ja matematiikan risteys**

Kestävyysvaje kuulostaa matemaattiselta totuudelta, mutta todellisuudessa se on yhteiskunnallinen tulkinta. Se on taloudellisen ajattelun ja poliittisen arvottamisen risteys, jossa laskentamallit, oletukset ja arvovalinnat kietoutuvat yhteen.

Kestävyysvaje ei kerro, mitä on tapahtunut, vaan mitä *oletetaan* tapahtuvan. Se on ennuste, joka perustuu pitkän aikavälin laskelmaan siitä, kuinka julkiset menot ja tulot kehittyvät, jos mikään ei muutu. Mutta mikään ei koskaan pysy muuttumattomana, ei väestörakenne, tuottavuus, eikä yhteiskunnan arvoperusta.

Siksi kestävyysvaje ei ole tosiasia, vaan **mallinnettu tulevaisuus**, joka muuttuu todeksi vasta, kun se hyväksytään poliittisesti. Laskelma ei itsessään tee päätöksiä, mutta se rajaa sitä, millaisia päätöksiä voidaan pitää “realistisina”. Matematiikka antaa poliittisille valinnoille kielen, joka kuulostaa objektiiviselta, mutta jonka sisällä päätetään, mikä on mahdollista ja mikä ei.

**Mikä muuttuu, kun mittari muuttuu?**  
Kun kestävyysvaje määritellään, valitaan samalla yhteiskunnallinen aikaperspektiivi.  
Pitkä aikajänne korostaa julkisen talouden kestävyyttä, lyhyt aikajänne korostaa inhimillistä sopeutumiskykyä. Jos malliin sisällytetään väestön ikääntyminen, tuloksena on kasvava vaje. Jos malliin sisällytetään inhimillisen pääoman kasvu, tuloksena on pienenevä vaje. Kysymys ei siis ole vain taloudesta, vaan siitä, mitä pidämme todellisena kehityksen suunnan kannalta.

Laskennallinen kestävyysvaje on näin ollen **hiljainen poliittinen ohjelma**. Sen sisään on koodattu arvovalinta siitä, kuinka paljon epävarmuutta hyväksymme ja miten jaamme riskin tulevien sukupolvien kanssa. Jos laskelma painottaa velan määrää, painopiste siirtyy menojen leikkauksiin. Jos se painottaa hyvinvointivajeita, painopiste siirtyy investointeihin ihmisiin.

**Laskelma luottamuksen peilinä**  
Kestävyysvaje toimii myös mittarina luottamuksesta, ei vain markkinoihin, vaan yhteiskunnan kykyyn uudistua. Kun luottamus on vahva, poliittinen järjestelmä voi tehdä rohkeita tulevaisuuteen suuntaavia päätöksiä. Kun luottamus heikkenee, laskelmasta tulee itsesuoja, keino välttää vastuuta ja siirtää päätöksiä tulevaisuuteen.

Lopulta kestävyysvaje on väline, joka voi joko **kapeuttaa tai avata poliittista mielikuvitusta**.  
Jos se nähdään mekaanisena laskelmana, se tuottaa pelkoa ja pysähtyneisyyttä. Jos se ymmärretään välineenä, joka tekee näkyväksi rakenteellisia vinoumia ja arvovalintoja, se voi toimia kompassina kohti uudistumista.

Kestävyysvaje ei siis ole ongelma, joka ratkaistaan numeroilla, vaan kysymys, joka ratkaistaan ihmisillä. Luvut voivat kertoa, mitä olemme jättäneet tekemättä, mutta vain yhteiskunta voi päättää, mitä vielä haluamme tehdä.
