## **5 Julkinen raha ja piilovirrat: verotuet, rahastot ja valtion sisäinen rahoituslogiikka**

Julkinen raha on yhteiskunnan happi – se virtaa kaikkialle, ylläpitää rakenteita ja pitää yllä luottamusta siihen, että yhteiset järjestelmät toimivat. Mutta kuten happi, myös raha kulkee osin näkymättömissä. Se ei kierrä vain budjetissa ja menokehyksissä, vaan monissa rinnakkaisissa kanavissa: verotuissa, rahastoissa, valtiontakauksissa, siirroissa ja sisäisissä lainajärjestelyissä.  
Tämä on julkisen talouden **piilovirtojen maailma**, alue, jossa poliittinen vastuu ja hallinnollinen laskenta eivät aina kohtaa.

**Budjetti kertoo vain puolet tarinasta**  
Kun kansalainen avaa valtion budjettikirjan, hän näkee menot ja tulot, mutta ei kaikkea sitä, mikä jää sen ulkopuolelle. Julkisen talouden kokonaiskuva on kuin jäävuori, näkyvä osa on budjetti, mutta sen alla on laaja, monimutkainen verkosto tulojen menetyksiä, tulonsiirtoja ja rahoitusvirtoja, joita ei luokitella menoiksi lainkaan.

**Verotuet** ovat tästä ilmeisin esimerkki. Ne ovat käytännössä julkisia menoja, jotka on piilotettu verotuksen rakenteisiin, vähennyksiin, alennettuihin verokantoihin ja erityisjärjestelmiin. Ne eivät näy menona budjetissa, vaikka niiden yhteismäärä on lähes yhtä suuri kuin valtion koko koulutusbudjetti. Verotuet ovat poliittisesti mukavia, koska ne eivät näytä menolta, vaikka vaikuttavat julkisen talouden kestävyyteen aivan samalla tavalla.

**Rahastotalous on tulevaisuuden varjotalous**  
Toinen näkymätön osa julkista rahaa ovat **rahastot ja rahasto-ohjattu talous**. Eläkerahastot, valtion sijoitusyhtiöt, erillisrahastot ja rahastoidut verotulot muodostavat järjestelmän, joka toimii osittain valtion budjettitalouden rinnalla. Se tarjoaa pitkäjänteisyyttä ja ennakoitavuutta, mutta myös hallinnan ulottuvuuksia, jotka ovat osittain poliittisen näkyvyyden ulkopuolella.

Rahastojen logiikka on taloudellisesti järkevä, mutta demokraattisesti haastava. Varat ovat yhteisiä, mutta päätöksenteko niistä on usein siirretty hallinnollisille elimille, joiden mandaatti on kapea ja sijoitustuottokeskeinen. Näin syntyy **rahoituksellinen dualismi**. Valtio puhuu julkisesti säästöistä ja leikkauksista, samalla kun sen rinnalla toimii miljardiluokan varallisuutta hallitseva rahastotalous.

**Valtion sisäinen rahoituslogiikka – suljettu kierto**  
Julkisen talouden sisällä raha ei liiku suoraviivaisesti, vaan se kiertää hallinnollisten kerrosten ja tehtäväluokkien kautta. Sama euro saattaa esiintyä valtion tilastoissa menona, kunnalle tulona ja hyvinvointialueella edelleen siirtona, kolme kertaa laskettuna, mutta silti vain kerran käytettävissä.

Tätä voidaan kutsua **hallinnolliseksi optiikaksi**. Rahoituksen rakenne tuottaa vaikutelman moninkertaisista panostuksista, vaikka todellisuudessa kyse on saman resurssin kierrättämisestä. Se hämärtää päätöksentekoa ja vaikeuttaa kokonaisuuden hallintaa. Kun poliittinen keskustelu keskittyy kehyksiin, alijäämiin ja prosentteihin, nämä sisäiset kiertokulut jäävät usein tunnistamatta. Syntyy tilanne, jossa *rahan hallinta korvaa rahankäytön ymmärryksen*.

**Mitä ei lasketa, ei hallita**  
Julkisen rahan piilovirrat paljastavat yhteiskunnallisen paradoksin, mitä enemmän varoja ja instrumentteja syntyy, sitä vaikeampaa niiden kokonaisohjaus on. Kun osa rahasta virtaa budjetin ulkopuolella ja osa hallinnollisten siirtojen sisällä, syntyy tilanne, jossa talous on muodollisesti hallinnassa, mutta merkityksellisesti hajallaan.

Kestävyysvajeesta tulee tällöin vain osatotuus. Se kertoo, mitä lasketaan, mutta ei sitä, mitä jätetään laskematta. Todellinen kestävyysvaje ei ole rahoitusvaje, vaan **ymmärtämisvaje**, kyvyttömyys nähdä, mihin julkinen raha todella vaikuttaa ja mitä arvoja se ylläpitää.
