## 8 JULKISTALOUDEN NÄKYMÄTÖN RISTIRIITA SYNTYY, KUN VELKA RUOKKII ITSEÄÄN

Valtion velkaantumista perustellaan usein tulevaisuuteen suuntautuvana investointina tai keinona suojata kansalaisia kriisitilanteissa. Mutta entä jos velkaa käytetäänkin ylläpitämään rakenteita, jotka itsessään heikentävät julkista taloutta?

Tällöin joudumme jopa pitkällä aikavälillä tilanteeseen, jossa velkaa ei enää käytetä ongelmien ratkaisemiseen vaan niiden ylläpitämiseen. Tämä ristiriita jää usein piiloon talouspuheen kankeiden fraasien taakse, vaikka sen vaikutukset näkyvät arjessamme.

**VELKA EI KERRO, MIHIN RAHAA KÄYTETÄÄN**

Velka ei ole itsessään hyvä tai huono asia. Olennaista on, käytetäänkö sitä rakentamaan yhteiskunnallista tuottavuutta vai siirretäänkö sillä vain kustannuksia tuleville sukupolville.

Otetaan esimerkiksi työllisyyspolitiikka. Julkiset panostukset voivat joko vahvistaa ihmisten toimintakykyä ja työmarkkina-asemaa, tai vaihtoehtoisesti tukea passiivista ja kontrolloivaa järjestelmää, joka ylläpitää syrjäytymistä. Samaan aikaan voidaan leikata järjestöiltä, kulttuurilta ja osallisuutta tukevilta toiminnoilta, mikä johtaa kasvavaan hoivan, tuen ja valvonnan tarpeeseen, ja sitä kautta uusiin menoihin.

**RAHOITETAANKO ONGELMIA VAI RATKAISUJA?**

Vuosikymmenten aikana on rakennettu järjestelmiä, joissa pitkäaikaistyöttömyys näyttäytyy yksilön ongelmana. Tällöin panostetaan byrokratiaan ja sanktioihin, ei työmahdollisuuksiin. Osatyökykyiset jäävät työmarkkinoiden ulkopuolelle, tulot pienenevät, menot kasvavat. Työmarkkinat polarisoituvat ja veropohja kapenee.

Kun näitä järjestelmiä ylläpidetään velkarahalla, syntyy itseään ruokkiva kierre, jossa rakenteet tuottavat ongelmia, joita paikataan lisävelalla ilman, että perussyihin puututaan.

**POLIITTISET RAKENTEET OHJAAVAT RAHANKÄYTTÖÄ**

Kyse ei ole aina vahingosta, vaan politiikan rakenteista. Työttömyys voi hillitä palkkavaatimuksia, mikä hyödyttää työnantajia. Hajanaiset palvelut tuottavat kilpailutuksia ja hallinnollisia työpaikkoja. Sanktiojärjestelmät mahdollistavat kontrollia, joka tukee valtarakenteita. Tällöin julkinen raha ei välttämättä palvele kansalaisten hyvinvointia, vaan olemassa olevien valtapositioiden ylläpitämistä.

Tätä voi kutsua myös **hiljaiseksi luokkasodaksi**, jossa poliittiset päätökset muotoillaan neutraaleina talousratkaisuina, vaikka ne tosiasiassa suojelevat tiettyjen yhteiskuntaryhmien asemaa, esimerkiksi työnantajien etua matalina palkkoina tai palveluntuottajien markkinaosuuksia hajautetulla järjestelmällä.

Siksi järjestelmien ylläpito ei ole vain seuraus huonosta hallinnosta tai poliittisesta laiskuudesta, vaan myös **tietoinen valinta, jolla ylläpidetään olemassa olevia valtarakenteita.**

**NÄENNÄISIÄ SÄÄSTÖJÄ, TODELLISIA MENETYKSIÄ**

Leikkaamalla kolmannen sektorin toiminnasta tai tukematta vapaaehtoistyötä menetämme matalan kynnyksen yhteisöjä, jotka ehkäisevät yksinäisyyttä, mielenterveysongelmia ja päihteiden käyttöä. Samalla katoavat sillat koulutukseen ja työelämään. Tämä kaikki johtaa kalliimpiin palvelutarpeisiin, lisäten julkisia menoja. Säästöjä syntyy näennäisesti, mutta todellisuudessa kyse on tuhlauksesta, jonka hinta kertautuu.

**JULKISEN RAHAN KÄYTÖLLE ON OLEMASSA ARVIOINTIPERIAATTEITA**

Julkisen talouden vaikutuksia voidaan arvioida systemaattisesti. Erilaiset arviointiperiaatteet auttavat tunnistamaan, tuottaako toimenpide taloudellista tai yhteiskunnallista hyötyä vai ruokkiiko se ongelmia.

**1\. Nettovaikutusperiaate (net fiscal impact)**

Arvioidaan menojen ja tulojen yhteisvaikutus. Jos työllistämishanke maksaa 1,2 M€, mutta vähentää etuusmenoja 0,8 M€ ja tuo veroja 0,6 M€, nettovaikutus on \+0,2 M€. Silloin hanke on julkistaloudellisesti kannattava.

**2\. Korvaavuusperiaate (substitution effect)**

Tarkastellaan, korvaako toimenpide muita, mahdollisesti kalliimpia, kustannuksia. Jos osallistava työllistäminen vähentää laitoshoidon tarvetta, se voi olla edullisempi, vaikka itse maksaisi enemmän.

**3\. Aikahorisontti (temporal balance)**

Vaikutusten jaksottaminen lyhyeen ja pitkään aikaväliin. Esimerkiksi koulutusinvestointi voi olla aluksi kallis, mutta vähentää pitkällä aikavälillä sosiaali- ja työttömyysmenoja.

**4\. Allokatiivinen tehokkuus (allocative efficiency)**

Arvioidaan, onko raha ohjattu sinne, missä se tuottaa eniten yhteiskunnallista hyötyä. Kohdistuuko apu oikeisiin ryhmiin? Paraneeko hyvinvointi, osallisuus tai työllisyys?

**5\. Taloudellinen vipuvaikutus (multiplier effect)**

Kuinka paljon 1 € julkista rahaa synnyttää lisätaloutta? Esimerkiksi työllisyyspalveluissa kerroin voi olla 1,2–2,5 €, erityisesti jos luodaan uutta kysyntää.

**6\. Sosiaalinen tuotto (SROI)**

Rahalukuihin voidaan sisällyttää myös budjetoimattomia hyötyjä, kuten syrjäytymisen ehkäisyä, terveydentilan paranemista ja yhteisöllisyyttä. Esimerkiksi 1 € voi tuottaa 3 € arvosta sosiaalista hyötyä.

**MIHIN SUUNTAAN RAKENNAMME TULEVAISUUTTA?**

Valtion velalla voidaan rahoittaa sekä ratkaisuja että ongelmia. Siksi meidän on uskallettava katsoa kriittisesti, ruokitaanko nykyisellä politiikalla passiivisuutta ja syrjäyttämistä, vai rakennetaanko osallistavaa, kestävää ja taloudellisesti tuottavaa yhteiskuntaa.

Jos haluamme kestävän julkistalouden, meidän on puhuttava avoimesti **mihin julkista rahaa käytetään, ja ketä sillä todella palvellaan.**
