## 9 Työvoimapolitiikan sekavyyhti

Suomessa käydään vilkasta keskustelua työvoimapulasta ja työllisyysasteen nostamisesta. Poliittisessa kielenkäytössä korostuu usein työvoiman tarjonta, se, kuinka moni hakee ja vastaanottaa työtä. Käytännön tasolla monen ihmisen arjessa suurin ongelma ei kuitenkaan ole työntekijöiden haluttomuus, vaan työpaikkojen vähyys, epävarmuus ja matalat palkat. Tämä ristiriita tekee suomalaisesta työvoimapolitiikasta sekavan vyyhdin, jossa poliittinen puhe ja ihmisten kokemus kulkevat eri suuntiin.

**TARJONTAPUOLTA HALLITSEE YKSILÖVASTUUN RETORIIKKA**

Työvoimapolitiikan kieli on pitkään korostanut tarjontaa. Väestörakenteen muutos ja pienenevä työikäinen väestö nostetaan usein syyksi siihen, miksi Suomen kilpailukyky ja julkinen talous ovat paineessa. Tähän liittyvät kannustinloukut ja verotuksen rakenne, joita pidetään keskeisinä esteinä työvoiman tarjonnan kasvulle.

Tällainen kehystys siirtää huomion yksilöön. Työttömien oletetaan olevan liian passiivisia tai haluttomia. Siksi työllisyyspolitiikka on määrittynyt reformeina, joiden tarkoituksena on aktivoida työttömiä ja lisätä tarjontaa esimerkiksi tiukemmilla velvoitteilla, etuuksien ehtoja kiristämällä ja koulutusta painottamalla.

Ongelmallista on, että tämä kieli tuottaa mielikuvaa, jonka mukaan työttömyys johtuu ensisijaisesti yksilöistä, ei työpaikkojen puutteesta. Työnhakijoiden arjessa todellisuus voi kuitenkin olla toinen. Vaikka hakisi kymmeniä työpaikkoja, niitä ei välttämättä ole tarjolla omalla alueella tai omalla alalla.

**KYSYNTÄPUOLEN UNOHTUMISTA SELITTÄÄ TYÖPAIKKOJEN KATOAMISEN PERINTÖ**

Samaan aikaan kysyntäpuoli, eli työpaikkojen syntyminen, on jäänyt taka-alalle. 1990-luvun laman jälkeen teollisuudesta katosi kymmeniätuhansia työpaikkoja, eikä valtio enää ryhtynyt aktiivisesti uusien luojaksi. Ennen lamaa valtio oli vahvasti mukana suurten teollisuusyritysten omistajana ja työnantajana. Esimerkiksi Rautaruukki, Valmet ja Neste työllistivät suoraan ja välillisesti valtavan joukon suomalaisia.

EU-jäsenyyden myötä tilanne muuttui. Kilpailupolitiikan säännöt rajoittavat suoraa yritystukea ja julkisia työllisyysinvestointeja. Valtion ei ole enää yhtä helppoa perustaa uusia teollisia aloja tai kohdentaa rahoitusta tietoisesti työpaikkojen luomiseksi. Oletus on ollut, että markkinat hoitavat tehtävän jos työvoimaa on tarjolla, yritykset luovat työpaikat. Käytännössä näin ei ole käynyt tasaisesti. Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa on työvoimapula, kun taas Kainuussa, Itä-Suomessa ja monissa teollisuuskaupungeissa työpaikkojen kato on jättänyt pysyvän jäljen.

**RISTIRIITAISINA SEURAUKSINA SYYLLISTÄMISTÄ JA ALUE-EROJA**

Tämä epäsuhta johtaa ristiriitaisiin seurauksiin. Työttömät kokevat, että heitä syyllistetään työttömyydestä, vaikka ongelmana on usein työpaikkojen puute. Työttömyyden alueelliset erot vahvistuvat. Pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa työvoimaa etsitään kuumeisesti, mutta esimerkiksi Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa pitkäaikaistyöttömyys pysyy korkealla tasolla.

Lisäksi työn laatu jää usein huomiotta. Keskustelussa kysymys nähdään määrällisenä, kuinka monta työpaikkaa syntyy tai kuinka monta ihmistä on työvoimassa. Silti monen ongelma on palkkataso, joka ei vastaa elinkustannuksia, määräaikaisuudet tai osa-aikaisuudet, jotka eivät turvaa toimeentuloa. Työpaikka ei tällöin ratkaise työttömyyden ydinkysymystä, vaan siirtää ongelmaa eri muotoon.

**IDEOLOGINEN SEKAVUUS JA POLARISAATIO**

Sekavuutta lisää poliittinen kieli, jossa samoja sanoja käytetään eri merkityksissä. Työvoimapula voi tarkoittaa joko sitä, ettei työntekijöitä ole tarpeeksi, tai sitä, ettei palkkaus houkuttele. Taloustieteellinen sanasto, kuten rakenteellinen työttömyys ja tarjontareformit, korostaa tarjontaa ja jättää kysynnän vähälle.

Tämä luo julkiseen keskusteluun polarisaatiota. Osa pitää ongelman ratkaisuna lisäämällä työvoimaa työperäisellä maahanmuutolla. Toiset korostavat julkisia investointeja ja työpaikkojen luomista. Kun molemmat puhuvat “työllisyydestä”, tarkoittavat he eri asioita, ja kokonaiskuva hämärtyy.

**TARJONTA JA KYSYNTÄ YHDESSÄ JOHTAVAT TIEN ULOS SEKAVYYHDISTÄ**

Jos tästä sekavyyhdistä halutaan ulos, on nähtävä, että tarjontaa ja kysyntää on vahvistettava rinnakkain. Tarjonnan puolella tarvitaan kannustinloukkujen purkua, osaamisen kehittämistä ja työperäistä maahanmuuttoa. Mutta yhtä tärkeää on kysynnän vahvistaminen, sillä ilman uusia työpaikkoja työvoiman lisäys ei kanna pitkälle.

Kysyntää voidaan kasvattaa monella tavalla. Valtion ja kuntien investoinnit infrastruktuuriin, vihreään siirtymään ja palvelurakenteisiin luovat työtä välittömästi ja samalla vahvistavat tulevaa kilpailukykyä. Hoiva- ja koulutussektori voidaan nähdä investointina. Ne tuottavat työpaikkoja, mutta myös pitkäaikaisia hyötyjä yhteiskunnan osaamis- ja hyvinvointipohjalle.

Myös työvoimavaltaiset hankkeet ovat ratkaisevia. Energiaremontit, luonnon ennallistaminen, ympäristönhoito sekä kulttuuri- ja liikuntahankkeet voivat tarjota työtä erityisesti niille alueille ja ihmisryhmille, joille markkinat eivät yksin tuota mahdollisuuksia. Paikallistasolla kunnat voivat toimia aktiivisemmin työosuuskuntien ja sosiaalisten yritysten perustajina, jolloin osatyökykyiset ja pitkäaikaistyöttömät saavat väylän työelämään. Lisäksi julkisia hankintoja voidaan suunnata niin, että ne tukevat pienempiä yrityksiä ja lähituotantoa, jolloin työpaikkoja syntyy sekä paikallisesti että valtakunnallisesti.

**SAMAN KOLIKON KAKSI PUOLTA**

Työvoimapolitiikan sekavyyhti syntyy siitä, että poliittinen puhe ja todellisuus eivät kohtaa. Politiikka painottaa tarjontaa, mutta ihmisten kokemus on kysynnän puutteesta. Jos tätä ristiriitaa ei tunnisteta, seurauksena on turhautumista, eriarvoisuutta ja väärin kohdistettua politiikkaa.

Selkeämpi tie eteenpäin olisi nähdä työpaikkojen kysyntä ja työvoiman tarjonta saman kolikon eri puolina. Yhtä ilman toinen ei toimi, ja vasta kun nämä kaksi yhdistetään, Suomi voi rakentaa kestävää työllisyyttä ja vähentää rakenteellista työttömyyttä.

🧠 Tiivistetty toteamus:

*“Suomen työvoimapolitiikka on kehä, jossa ongelmaa hoidetaan sen seurauksilla. Niin kauan kuin työn kysyntää ja tarjontaa käsitellään eri kielillä, työttömyys pysyy järjestelmän sisäänrakennettuna ominaisuutena.”*
