## 11 Mitä budjetti jättää tekemättä – ja miksi toimenpiteet paljastavat sen

Valtion budjetti näyttää ensisilmäyksellä vain suuria lukuja. Miljardeja sosiaali- ja terveyspalveluihin, koulutukseen, infraan ja eläkkeisiin. Mutta mitä nämä luvut oikeastaan kertovat yhteiskunnan tilasta? Ja ennen kaikkea, mitä ne jättävät kertomatta?

**TEHTÄVÄT KERTOVAT MIHIN RAHAA MENEE**

Budjetti jaetaan usein **tehtäviin**, kuten sosiaaliturva, koulutus, turvallisuus, ympäristö ja niin edelleen. Se on kuin kauppalista, kuinka paljon käytettiin maitoon, leipään, vihanneksiin. Se antaa kokonaiskuvan, mutta ei kerro siitä, millä tavalla ruokaa valmistetaan tai kuinka terveellistä se on.

Tehtäväjaossa esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut vievät runsaan neljänneksen kaikista menoista. Mutta siitä ei vielä käy ilmi, kuluvatko rahat hoitovelan paikkaamiseen vai ihmisten terveyden edistämiseen.

**TOIMENPITEET KERTOVAT MITEN RAHAA KÄYTETÄÄN**

Siksi pelkkä tehtäväjako ei riitä. Tarvitaan myös **toimenpiteiden näkökulma**: ylläpitävät, korjaavat, ennaltaehkäisevät, uudistavat. Ne kertovat, onko budjetti suuntautunut tulevaisuuteen vai jäänyt kiinni eiliseen.

* **Ylläpitävät menot** pitävät nykyisen järjestelmän pystyssä, mutta eivät ratkaise ongelmien juurisyitä.  
* **Korjaavat menot** paikkaavat jo syntyneitä vaurioita.  
* **Ennaltaehkäisevät ja varautuvat menot** pyrkivät estämään ongelmia ennen kuin ne syntyvät.  
* **Uudistavat ja kehittävät menot** rakentavat uusia rakenteita tulevaisuutta varten.

Kun tämän jaon päälle asetetaan eurot, käy selväksi, että budjetti on vahvasti ylläpitävä ja korjaava. Esimerkiksi sosiaaliturvan valtavirta on passiivisia tulonsiirtoja, ei aktiivista osallisuutta. Sote-menot suuntautuvat akuuttiin hoitoon ja velan paikkaamiseen, ei varhaiseen tukeen. Ympäristömenoista suurin osa kuluu jo syntyneiden vahinkojen hallintaan, ei muutoksen ennakointiin.

**Näin luokittelu tehtiin**

Tässä analyysissä valtion talousarvio (TA 2025\) jaettiin kahteen tasoon:

* **Tehtävät**: perustuvat budjetin viralliseen pääluokitteluun (esim. sosiaaliturva, koulutus, infra, ympäristö).  
* **Toimenpiteet**: johdettiin momenttien sisällöstä (budjettikirjan perustelut, ministeriöiden selvitykset, tutkimuslähteet kuten THL, VATT ja VTV).

Luokittelu ei ole aina yksiselitteinen. Esimerkiksi osa koulutusmenoista ylläpitää nykyjärjestelmää, osa uudistaa sitä. Momentit on sijoitettu sinne, missä niiden **ensisijainen vaikutus** näkyy.

Vaikka luokittelu on väistämättä suuntaa-antava, se paljastaa selvästi budjetin syvärakenteen, kuinka suuri osa resursseista menee nykyongelmien hallintaan ja kuinka vähän tulevaisuuden rakentamiseen.

**MITÄ TÄMÄ KERTOO SUOMESTA?**

Budjetin syvärakenne paljastaa, että Suomi elää ikään kuin kädestä suuhun. Rahaa käytetään nykyongelmien hallintaan, mutta vähemmän niiden ehkäisyyn. Tulevaisuuden uudistukset ja varautuminen jäävät liian pienelle osalle. Tämä luo kustannusvelkaa, joka näkyy mm. kasvavana hoivavelkana, rapistuvana infrana ja ilmastonmuutoksen sopeutumisen viivästymisenä.

**MIKSI TÄMÄ ON ONGELMA?**

Kun suurin osa resursseista sidotaan menneisyyden ongelmien hallintaan, jokainen kriisi lisää velkataakkaa. Järjestelmästä tulee raskas, reaktiivinen ja kallis. Se ei palkitse ennaltaehkäisyä, ei kannusta uudistamaan, eikä rakenna puskuria tuleviin haasteisiin.

**MIKÄ OLISI VAIHTOEHTO?**

Infografiikka nostaa esiin joitakin muutostarpeita:

* **Sote**: 15–20 % siirto ennaltaehkäisyyn (esim. perusterveydenhuolto, varhainen tuki, kotona selviytyminen).  
* **Sosiaaliturva**: tuet sidottava osallisuuteen ja työelämään (esim. vapaaehtoistyön tai opiskelun huomioiminen tukioikeudessa).  
* **Koulutus**: 30–40 % resursseista kehittämiseen ja uudistamiseen, jotta järjestelmä vastaa työmarkkinoiden muuttuviin tarpeisiin.  
* **Infra**: painopistettä ennakointiin ja älyratkaisuihin, ei vain rapistuvan verkon paikkaamiseen.  
* **Ympäristö**: vähintään 10–15 % resursseista ilmastonmuutoksen hillintään ja sopeutumiseen.

**ISO KUVA**

**Tehtävät** näyttävät, mihin rahat menevät nyt. **Toimenpiteet** paljastavat, mitä budjetti jättää tekemättä.

Budjetti ei ole vain rahakirja, vaan yhteiskunnan suunta. Jos rahat kohdistuvat menneisyyden ongelmien hallintaan, jää tulevaisuus rakentamatta. Jos taas resursseja siirretään ennaltaehkäisyyn ja uudistuksiin, voidaan pienemmälläkin rahalla saada enemmän hyvinvointia.

🧠 Tiivistetty toteamus

“Budjetti näyttää, mihin rahat menevät – mutta ei sitä, mitä jää tekemättä. Niin kauan kuin laskemme vain menot, emme koskaan näe, mihin potentiaali katoaa.”
