## 13 Hyvinvointivaltion jyrkät portaat

Suomen tarinaa 1900-luvun loppupuolella on vaikea kertoa ilman hyvinvointivaltiota. Se oli aikansa suurin yhteiskunnallinen rakennustyömaa. Portaat, joita pitkin miljoonat nousivat köyhyydestä keskiluokkaan. Portaat rakensivat maksuton koulutus, kansanterveyslaki, lapsilisät, asumisen tukijärjestelmät ja sosiaaliturva. Sodan jälkeiset sukupolvet nousivat ylöspäin askel askeleelta, ja nousu tuntui lähes luonnonvoimalta. Elämästä tuli vakaampaa, vauraus kasvoi, tulevaisuus näytti aina edellistä sukupolvea valoisammalta.

Mutta mitä tapahtuu, kun portaat on kerran kavuttu? Moni, joka sai tukea omaan nousuunsa, ei enää halua maksaa seuraavien kiipeämisestä. Ja mikä vielä olennaisempaa, valtio itse on alkanut purkaa omia rakennelmiaan

ILLUUSION AIKA

Kekkosen kausi loi illuusion, että hyvinvointi on pysyvä tila. Talous kasvoi, työikäisiä oli paljon ja julkinen valta kykeni ohjaamaan sekä idänkaupan että kotimaisen teollisuuden. Universaalisuus, kaikille kaikkea, näytti toimivan. Lapsi saattoi syntyä syrjäseudun maalaistaloon ja päätyä lääkäriksi, opettajaksi tai insinööriksi. Portaissa riitti tilaa, ja nousu tuntui varmalta.

Illuusio syntyi siksi, ettei uskottu olosuhteiden muuttuvan. Harva valmistautui siihen, että väestö vanhenisi, globalisaatio nakertaisi teollisuuden pohjaa ja veropohja kapenisi. Hyvinvointivaltio oli todellinen, mutta sen rahoitusmalli nojasi erityiseen kasvun ja demografian ikkunaan.

ROMAHDUKSEN MERKIT

Kekkosen jälkeiset vuosikymmenet kertoivat toisen tarinan. 1990-luvun lama mursi käsityksen ikuisesta noususta. Työttömyys karkasi käsistä, sosiaaliturvaa leikattiin ja ensimmäiset portaat alkoivat notkua. Sitä seurasi valtion omaisuuden yksityistäminen. Outokumpu, Rautaruukki, Sonera, aravavuokra-asunnot. Kansallisesta omaisuudesta tehtiin pörssiyhtiöiden osakkeita. Myyntituloilla paikattiin alijäämiä, mutta menetettiin pysyvät osinkovirrat ja tuhannet vakaat työpaikat.

Samalla asumisen hinnat nousivat, työsuhteet pirstoutuivat, koulutuspolitiikka menetti voimansa sosiaalisen nousun väylänä. Portaat kapenivat, jyrkkenivät, ja monesta askelmasta tuli maksullinen.

LUOKKASOTA VAI SELVIYTYMISTAISTELU?

On helppoa nähdä nykypäivän politiikassa luokkasodan piirteitä. Yksityisen terveydenhuollon Kela-korvaukset hyödyttävät eniten niitä, joilla jo on maksukyky. Työttömyysturvaa kiristetään tavalla, joka siirtää riskit yksilöille, mutta ei luo uusia työpaikkoja. Perusturva on jäänyt kustannuskehityksestä jälkeen, mutta yritystukia ja eläke-etuuksia suojellaan.

Toinen tulkinta on selviytymistaistelu. Valtio yrittää pitää järjestelmän pystyssä väestön ikääntyessä ja velan kasvaessa. 185 miljardin euron velka ei ole suunnitelmallisen luokkasodan tulosta, vaan pikemminkin epätoivoista yritystä selvitä kriisien keskellä. Ongelmana on kuitenkin se, että velka käytetään paikkaamaan rikkinäisiä rakenteita, ei rakentamaan uusia.

Näistä kahdesta tulkinnasta syntyy ristiriitainen todellisuus. Sama politiikka näyttää toisille luokkasodalta, toisille selviytymistaistelulta. Ehkä se on molempia yhtä aikaa.

SUKUPOLVIEN VARJO

Ehkä katkerin ristiriita löytyy sukupolvien väliltä. Ne, jotka nousivat portailla, elävät nyt vauraassa ja turvatummassa asemassa, ja heidän hyvinvointinsa rahoittamiseen kohdistetaan yhä suurempi osa julkisista varoista. Nuoremmille sukupolville jää velka, tiukemmat ehdot ja jyrkemmät portaat.

Hyvinvointivaltion perusajatus oli, että jokaisella on mahdollisuus nousta. Nyt on syytä kysyä onko portaita enää jäljellä? Vai onko hyvinvointi muuttunut yksityiseksi projektiksi, jossa pärjäävät ne, joilla on jo valmiiksi resursseja?

PORTAAT TULEVAISUUTEEN

Hyvinvointivaltio ei ollut pelkkä illuusio. Se oli todellinen rakennelma, joka nosti kansakunnan ylös köyhyydestä. Mutta illuusio oli usko siihen, että se voisi jatkua ikuisesti ilman uudistamista. Kekkosen ajan perintö on paradoksaalinen. Se teki Suomesta tasa-arvoisemman kuin koskaan, mutta loi samalla odotuksen, jota ei enää kyetä lunastamaan.

Nyt kysymys kuuluu rakennammeko uudet portaat, vai jätämmekö seuraavat sukupolvet selviytymään yksin?
