## 15 Eläkkeet, verot ja velka – sama logiikka, eri puhe

Suomen julkisen talouden suurin kiistakysymys ei liity pelkästään numeroihin, vaan siihen, millä sanoilla järjestelmästä puhutaan. Eläkkeet esitetään ansaittuna oikeutena, verot rasitteena ja velka väliaikaisena ratkaisuna. Todellisuudessa kaikki perustuvat yhteiseen rahoitukseen ja tulonsiirtoon.

ELÄKE EI OLE SÄÄSTÖTILI VAAN SOPIMUS

Suomen työeläkejärjestelmä on rakennettu osittain rahastoivaksi ja osittain jakojärjestelmäksi. Työeläkemaksut kerätään työntekijöiltä ja työnantajilta, mutta suurin osa ohjataan heti nykyisten eläkkeiden maksuun. Vain pieni osa rahastoidaan tulevaisuutta varten.

Tämä tarkoittaa, että eläke ei ole yksilön oma säästötili, vaan sukupolvien välinen sopimus. Nykyiset eläkkeet maksetaan nykyisten työntekijöiden tuloista. Sotien jälkeen syntyneet maksoivat työuransa aikana noin kolmanneksen omista eläkkeistään, loput tulivat seuraavilta sukupolvilta. 1970–80-luvuilla syntyneet maksavat jo kaksi kolmasosaa itse. 2000-luvulla syntyneet saattavat joutua kattamaan lähes kaiken omilla maksuillaan, jos järjestelmä säilyy nykyisellään.

Tämä tekee järjestelmästä sukupolvisidonnaisen ja epäsymmetrisen. Vanhemmat sukupolvet hyötyvät eniten, nuoremmat maksavat eniten. Tästä syystä eläkkeet koetaan helposti pyramidimaisena järjestelmänä, jossa varhaisimmat osallistujat saivat suhteessa enemmän, myöhäisemmät kantavat kasvavan taakan.

MIKSI ELÄKKEISTÄ PUHUTAAN ERI TAVALLA?

Eläkejärjestelmä rakennettiin alusta asti ansaituksi oikeudeksi. Työstä kertyy eläke, ja eläkemaksut kehystettiin vakuutusmaksuiksi. Tämä erottaa ne mielikuvissa verotuksesta, jota pidetään velvoitteena ilman suoraa henkilökohtaista vastinetta.

Eläke näkyy eläkeotteessa henkilökohtaisena karttumana. Verot näkyvät vain palkkalaskelmassa, eikä vastinetta voi yhdistää yksilöön. Tämä luo illuusion, että eläke on omaa ja verot yhteistä.

Kielellä on väliä. Eläkkeitä kutsutaan oikeuksiksi, veroja rasitteiksi, velkaa keinoksi ostaa aikaa. Tosiasiassa ne kaikki ovat tulonsiirtoja:

* Verot \= vaakasuora siirto ihmisten välillä.  
* Eläkkeet \= pystysuora siirto sukupolvien välillä.  
* Velka \= ajallinen siirto tulevaisuudesta nykyhetkeen.

VELKA ON NÄKYMÄTTÖMIN SIIRTO

Velka on näistä kolmesta helpoin poliittinen ratkaisu, koska sen maksavat tulevat sukupolvet, jotka eivät vielä äänestä. Velalla voidaan luvata lisää menoja ja kevennyksiä yhtä aikaa. Mutta velka on lopulta vain siirretty vero, sillä nykyhetken kulutus maksetaan tulevaisuudessa.

ELÄKKEISSÄ ON PYRAMIDIN LOGIIKKA

Eläkejärjestelmä toimii niin kauan kuin uusia maksajia on enemmän kuin saajia. Mutta toisin kuin pyramidihuijauksessa, eläkkeet eivät ole rikollista toimintaa vaan lailla säädetty sosiaalinen instituutio. Osa maksuista rahastoidaan, rahastoja sijoitetaan, ja niiden tuotot tukevat tulevia eläkkeitä. Tarkoitus ei ole rikastuttaa järjestäjiä, vaan turvata kansalaisten toimeentulo.

Ongelma ei siis ole huijaus, vaan sukupolvien välinen tulonsiirto. Jos maksut kasvavat ja hyödyt vähenevät, nuoremmat sukupolvet voivat silti kokea järjestelmän epäreiluksi. Tämä heikentää luottamusta ja vaarantaa koko sopimuksen oikeutuksen.

RATKAISUN AVAIMET

Jos järjestelmä halutaan säilyttää, tarvitaan rehellisyyttä ja uudistuksia:

* **Eläkemenojen hallinta**. Eläkeiän joustava nousu, suurimpien eläkkeiden korotusten maltillistaminen.  
* **Rahoituksen monipuolistaminen**. Veropohjan laajentaminen ja rahastojen tuottojen parempi käyttö.  
* **Työllisyysasteen nosto**. Pidemmät työurat, osatyökykyisten ja ikääntyneiden työssäolo, työperäisen maahanmuuton helpottaminen.  
* **Sukupolvien välinen reiluus näkyväksi**. Mittarit, jotka kertovat, kuinka paljon kukin sukupolvi maksaa ja kuinka paljon saa takaisin.

Eläkejärjestelmä ei ole yksilön henkilökohtainen vakuutus, vaan yhteiskuntasopimus. Velka ei ole ilmaista rahaa, vaan siirretty vero. Verotus ei ole vain rasite, vaan välttämätön liima, joka pitää järjestelmän koossa.

Kun tästä puhutaan suoraan, voidaan palauttaa reiluuden ja luottamuksen perusta. Suomalainen eläkejärjestelmä ei kaadu siksi, että luvut olisivat mahdottomia, vaan siksi, että politiikka ja kieli tekevät totuuden myöntämisestä vaikeaa. Siksi kysymys on lopulta siitä, hyväksyvätkö tulevat sukupolvet järjestelmän ehdot, vai näkevätkö he sen pyramidina, joka kaatui omaan illuusioonsa.
