## 17 Miksi mennyt määrittää tulevaa

Suomalaisessa keskustelussa tulevaisuus kuvataan usein uutena, vielä muotoutumattomana. Ikään kuin voisimme aloittaa puhtaalta pöydältä, jos vain teemme parempia päätöksiä. Todellisuudessa tulevaisuus ei synny tyhjästä. Sen muoto määräytyy sen mukaan, mitä aiemmat sukupolvet ovat rakentaneet, saaneet ja jättäneet seuraaville.

RAKENTAJAT (1920–1945) UHRAUTUVUUS JA KONTROLLI

Rakentajasukupolven vahvuuksia olivat uhrautuvuus, sitkeys ja yhteisvastuu. Heidän työnsä loi perustan suomalaiselle hyvinvointivaltiolle, vaikka moni heistä itse ei ehtinyt hyötyä sen eduista. Heidän heikkoutensa olivat vallan keskittyminen, hierarkkisuus ja turvallisuushakuisuus. Kekkonen symboloi aikakautta, jossa vakaus voitti avoimuuden.

HYÖTYJÄT (1946–1975) KASVU JA AHNEUS

Hyötyjäsukupolvi sai valmiin infrastruktuurin, koulutuksen ja sosiaaliturvan. Heidän hyveitään olivat optimismi, kasvu ja tasa-arvon vahvistaminen, mutta paheiksi kääntyivät velkavetoisuus, kulutus ja saavutettujen etujen vartiointi. Tänään tämä sukupolvi hallitsee politiikkaa ja taloutta. Suurimpana äänestäjäryhmänä ja varallisuuden haltijana he painottavat omia etujaan tulevien kustannuksella. Tätä voi kutsua hyötyjäsukupolven vallaksi.

KRIITIKOT (1976–1999) SOPEUTUMINEN JA KYYNISYYS

Kriitikot kasvoivat 1990-luvun laman, globalisaation ja digitalisaation murroksessa. Heidän vahvuutensa oli sopeutumiskyky, teknologian nopea omaksuminen ja kriittinen ajattelu. Samalla syntyi kuitenkin kyynisyys, epäluottamus ja tunne väliinputoajuudesta. He maksavat veroina ja joustoina edellisten velkoja, mutta eivät saa samanlaisia hyötyjä.

UUDISTAJAT (2000–2025) VASTUU JA ANKARUUS

Nykynuoret ja lapset muodostavat todennäköisesti uuden rakentajasukupolven. Heidän harteilleen jäävät velka, ilmastokriisi ja hoivan uudistaminen. Hyveenä he kantavat vastuuta. Heidän arvojaan ohjaavat ekologisuus, oikeudenmukaisuus ja solidaarisuus. Mutta paheena voi syntyä ankaruus, sääntely-yhteiskunta, jossa halutaan korjata enemmän kuin yhteiskunta kestää.

MIKSI TÄMÄ SYKLI TOISTUU?

Straussin ja Howen sukupolviteorian mukaan historia kulkee 80–100 vuoden sykleissä. Rakentajat, hyötyjät, kriitikot ja uudistajat seuraavat toisiaan. Jokainen sukupolvi on reaktio edeltäjänsä liiallisuuksiin. Niukkuudesta nousee antajia, vauraudesta ottajia, pettymyksestä kriitikoita, kriisistä uudistajia.

Tähän liittyy myös polkuriippuvuus. Rakenteet jatkavat kerran valittua polkuaan, koska muutoksen kustannus on liian suuri. Hyötyjäsukupolvi ei luovu eduistaan helposti, vaikka se merkitsisi velkataakkaa lapsille ja lastenlapsille. Myös rakenteellinen hitaus tekee uudistuksista vaikeita.

Poliittisessa taloustieteessä tämä näkyy niin, että enemmistön äänet ohjaavat politiikkaa. Vanhemmat ikäluokat äänestävät aktiivisemmin, joten heidän etunsa painavat eniten. Tämä ei ole pahantahtoisuutta, vaan järjestelmän rationaalinen logiikka.

MENNEISYYS MÄÄRITTÄÄ TULEVAISUUTTA

Kun katsomme tämän päivän keskustelua velasta, hoivasta ja rakenteista, emme voi irrottaa sitä sukupolvien ketjusta. Rakentajat antoivat enemmän kuin saivat. Hyötyjät saivat enemmän kuin antoivat. Kriitikot jäivät väliinputoajiksi. Uudistajat joutuvat kantamaan uudelleenrakennuksen vastuun, ei siksi, että he haluaisivat, vaan siksi, että pakko ajaa siihen.

Menneisyys määrittää tulevaisuutta, koska jokainen sukupolvi elää edeltäjänsä luomassa todellisuudessa. Rakenteet, hyödyt ja velat siirtyvät eteenpäin, mutta eivät tasan.

Siksi kysymys ei ole vain taloudesta, vaan moraalista. Miten varmistamme, ettei hyötyjäsukupolven valta vie meitä niin pitkälle, että seuraavat joutuvat kantamaan kohtuuttoman taakan?
