## 18 Suomi on valtiojohtoinen maa

Suomea pidetään poikkeuksellisen valtiojohtoisena maana, jossa keskusvallalla ja virkamieskunnalla on huomattavan suuri rooli yhteiskunnan ohjaamisessa. Tämä ei ole sattumaa, vaan pitkän historian ja geopoliittisen sijainnin muovaama lopputulos. Ymmärtämällä, mistä valtiojohtoisuus kumpuaa, voimme paremmin arvioida, mitä se on Suomelle merkinnyt, ja ennen kaikkea sitä, onko nykyinen malli enää kestävällä pohjalla.

RUOTSISTA RAKENTEET, VENÄJÄLTÄ ASENTEET

Suomen hallintokulttuurin juuret ulottuvat vuosisatojen taakse. Ruotsin vallan aikana (1200–1809) yhteiskunta järjestettiin hierarkkiseksi. Kuninkaalta käskyvalta valui vouteihin, papistoon ja lopulta talonpoikiin. Hallintokieli oli ruotsi, jota suuri osa kansasta ei ymmärtänyt. Näin syntyi etäisyys hallitsijoiden ja tavallisen kansan välille, ja samalla vahvistui byrokratia, jossa auktoriteetti oli aina “ylhäällä”.

Venäjän vallan vuosina (1809–1917) hallintoa kehitettiin edelleen ylhäältä käsin. Keisarilla oli viimeinen sana, ja virkamieskunta nähtiin vakauden takeena. Paikallishallinto jäi ohueksi, vaikka kunnallisasetus 1865 muodollisesti loi itsehallinnon. Kuntien päätösvalta pysyi silti tiukasti valtion ohjauksen alla. Näin muotoutui kulttuuri, jossa virkamiesvaltaa pidettiin neutraalina ja luotettavana, joskus jopa kansanvaltaa tärkeämpänä.

Itsenäistymisen jälkeen valtiokeskeisyys vain vahvistui. Sisällissota ja toisen maailmansodan kokemukset osoittivat, että vain valtio voi taata yhtenäisyyden ja selviytymisen. Jälleenrakennus, sotakorvaukset ja metsäteollisuuden nousu hoidettiin keskitetysti. Myös hyvinvointivaltion rakentaminen 1960–70-luvuilla toteutettiin vahvan valtiovallan johdolla. Valtiojohtoisuus ei siis ollut vain seurausta geopoliittisista uhkista, vaan myös yhteiskunnan sisäisestä rakenteesta. Suomessa ei ollut vahvaa porvaristoa, itsehallintokaupunkeja tai pitkäaikaista kunnallista demokratiaa, joka olisi voinut haastaa keskushallintoa.

HYÖDYT JA VARJOPUOLET

Valtiojohtoisuudella on ollut kiistattomia etuja. Se on tehnyt Suomesta vakaan ja ennustettavan valtion, jossa korruptio on vähäistä ja lait toimivat. Keskitetty ohjaus on mahdollistanut koko kansan kattavia ratkaisuja, peruskoulun, sosiaaliturvan ja myöhemmin sote-uudistuksen. Valtio on ollut turvaverkko, joka kantaa, kun muu yhteiskunta horjuu, mutta malli on myös jäykkä.

Paikallinen itsehallinto on jäänyt ohueksi, ja päätöksenteko on usein hidas ja kankea. Sote-uudistuksen valmistelu vei yli 15 vuotta, juuri siksi, että valtion haluttiin kontrolloivan lopputulosta. Kansalaisten kokemus vaikuttamisesta jää etäiseksi, kun päätökset tehdään Helsingissä ja toimeenpano hajautetaan kunnille ja hyvinvointialueille sekavin vastuusuhtein. 

Valtiojohtoisuus on myös heikentänyt yhteisöjen ja kansalaisten omaa toimijuutta: jos “valtio hoitaa”, ei aina nähdä tarvetta hoitaa yhdessä.

VERTAILU RUOTSIIN JA TANSKAAN

Naapurimaat osoittavat, että pohjoismaisen hyvinvointivaltion voi rakentaa myös toisin. Ruotsissa kunnilla ja alueilla on vahva itsehallinto. Paikallisverotus on korkea, mutta se antaa aidon vallan päättää palveluista lähellä ihmisiä. Tämä lisää demokratian arvoa arjessa ja tekee päätöksistä näkyviä ja läpinäkyviä.

Tanskassa taas korostuvat joustavat työmarkkinat ja tiukka finanssipoliittinen kuri. Menokatto ja rahastoiva ajattelu ovat luoneet vakaan talouspohjan, joka kestää paremmin väestön ikääntymisen ja talouden suhdannevaihtelut. Kurinalaisuus on samalla poliittista kulttuuria, kykyä tehdä vaikeita päätöksiä ajoissa.

TARVITAANKO UUDISTUSTA?

Suomi seisoo nyt risteyskohdassa. Väestö ikääntyy, julkinen talous velkaantuu ja yhteiskunnan resurssit niukkenevat. Keskitetty hallintomalli on tähän asti taannut yhtenäisyyden ja vakauden, mutta juuri sen jäykkyys uhkaa nyt muodostua esteeksi uudistumiselle.

On syytä kysyä, pystyykö valtio enää yksin kantamaan hyvinvointimallia. Vai pitäisikö vallan tasapainoa muuttaa kohti kunnallista ja alueellista itsehallintoa, kohti yhteisöjä ja kansalaisia? Samalla olisi opittava Tanskan esimerkistä. Ilman finanssipoliittista kurinalaisuutta mikään itsehallinto ei kestä.

VALTIO VAI YHTEISÖ?

Suomen valtiojohtoinen hallintomalli on ollut sekä vahvuus että heikkous. Se on antanut meille vakautta ja tasa-arvoa, mutta myös etäisyyttä ja jäykkyyttä. Tulevaisuuden kysymys kuuluu, uskallammeko jakaa valtaa enemmän paikallistasolle ja kansalaisille, vai pidämmekö kiinni mallista, jossa valtio ratkaisee kaiken?

Ehkä vastaus löytyy yhdistelmästä, jossa valtio säilyttää roolinsa turvana ja takuumiehenä, mutta antaa kunnille, alueille ja yhteisöille enemmän päätösvaltaa ja vastuuta. Samalla valtion täytyy oppia Tanskan tavoin pitämään taloutensa tiukemmassa kurissa. Vain näin voidaan rakentaa hallintomalli, joka kestää myös 2030-luvun ja sen jälkeen.
