## **24 TIEDON JA KIELEN VALTA – miten mittarit ja raportit määrittävät todellisuuden, jonka puitteissa keskustelu tapahtuu**

**Todellisuus alkaa siitä, mitä pidetään totena**

Kun hallitus, virasto tai media esittää luvut, ne eivät ainoastaan kuvaa maailmaa – ne luovat sen.  
Talouskasvu, työllisyysaste, kestävyysvaje, julkinen velka – nämä eivät ole neutraaleja havaintoja, vaan valintoja siitä, mitä mitataan, miten mitataan ja millä sanoilla tulokset esitetään.  
Siksi tiedolla on aina poliittinen rakenne. Se ei vain kuvaa todellisuutta, vaan muokkaa sen rajat.

Kun sanomme “työllisyysaste on 78 %”, jätämme kertomatta, että se ei sisällä osa-aikaisia, nollatuntisopimuksia, opiskelijoita tai osatyökykyisiä.  
Kun puhumme “kestävyysvajeesta”, annamme ymmärtää, että kyse on luonnonlaista, vaikka se perustuu malliin, jossa työikäisen väestön, verotulojen ja menojen oletukset on määritelty poliittisesti.

Tämä tekee tiedosta vallankäytön muodon – usein huomaamattomimman ja siten tehokkaimman.

**Tieto ei ole neutraalia – se on valikoivaa**

Yksi suurimmista yhteiskunnallisista väärinkäsityksistä on ajatus siitä, että data puhuu puolestaan.  
Data ei koskaan puhu – se vastaa vain kysymyksiin, joita joku on päättänyt kysyä.  
Kun kysymys rajataan oikein, saadaan “todiste” halutusta suunnasta.  
Näin muodostuu **mittarivalta**: todellisuutta hallitaan valitsemalla mittarit, ei tekemällä päätöksiä.

Esimerkiksi: jos koulutuksen laatua mitataan vain oppimistuloksilla, unohdetaan hyvinvointi.  
Jos hoivan tehokkuutta mitataan hoitopäivien määrällä, ei nähdä kohtaamisen laatua.  
Jos politiikkaa arvioidaan vain BKT:n kasvun mukaan, kaikki muu – yhteisöllisyys, kulttuuri, luottamus – jää näkymättömäksi.

Kun mittaamisesta tulee hallinnan väline, siitä katoaa ymmärtämisen tarkoitus.  
Mittarit alkavat hallita sitä, mitä pidetään onnistumisena – ja samalla kaventavat sen, mitä voidaan edes kuvitella mahdolliseksi.

**Raportit eivät vain kuvaa – ne ohjaavat**

Virkamieskieli, tilastokatsaukset ja vaikutusarviot eivät ole pelkkiä tiedonvälityksen muotoja.  
Ne määrittävät myös sen, miten asioista saa puhua.  
Kun hallinto puhuu “tehostamisesta”, se harvoin tarkoittaa työn helpottamista, vaan resurssien leikkausta.  
Kun puhutaan “rakenteellisista uudistuksista”, tarkoitetaan usein säästöjä.  
Kun “työllisyyspolitiikka” tarkoittaa lähinnä velvoittamista, ei työllistymisen edellytysten parantamista, kieli muuttuu hallinnan naamioiksi.

Kieli ei siis ole pelkkä viestinnän väline – se on kehys, joka määrittää, mitä pidetään järkevänä, mahdollisena ja vastuullisena.  
Tämä on **kielellisen vallan** ydin: se muuttaa arvot itsestäänselvyyksiksi ja peittää poliittiset valinnat teknisinä toimenpiteinä.

**Talouskieli on aikamme uskonto**

Yksi hallitsevimmista kielimuodoista on talouskieli.  
Se antaa vaikutelman objektiivisuudesta ja väittää kuvaavansa “todellisia rajoja”.  
Todellisuudessa se on kulttuurisesti opittu ajattelutapa, joka tekee numeroista moraalin mittareita.

“Velka” kuulostaa synniltä, “alijäämä” virheeltä, “säästö” hyveeltä.  
Kun talouskielen normit omaksutaan politiikan peruslogiikaksi, hyvinvointia, ympäristöä tai yhteisöllisyyttä koskevat tavoitteet joutuvat jatkuvasti puolustamaan olemassaoloaan.  
Ei siksi, että ne olisivat huonompia, vaan siksi, että ne eivät sovi kieleen, jolla politiikkaa tehdään.

Siksi talouspuhe ei ole vain tapa kuvata asioita – se on tapa **rajoittaa sitä, mistä saa puhua**.

**Mittarit tarvitsevat käännöksen ihmisyydeksi**

Tiedon ja kielen valta ei poistu lisäämällä dataa, vaan muuttamalla sen tarkoitus.  
Tarvitsemme **inhimillistetyn mittaamisen logiikan**:  
mittareita, jotka kertovat myös merkityksestä, osallisuudesta ja luottamuksesta – ei vain kustannuksista ja suoritteista.

Tämä ei tarkoita pehmeää tietoa, vaan laajempaa totuutta.  
Kun mittarit näkevät vain kulut ja tuotot, ne menettävät yhteyden todellisuuteen, jossa ihmiset elävät.  
Kun kieleen tuodaan takaisin moraalinen ulottuvuus, politiikka alkaa jälleen palvella yhteistä hyvää.

**Kohti reflektiivistä tietokulttuuria**

Jos haluamme demokraattista tietoyhteiskuntaa, meidän on ensin ymmärrettävä, että tieto itsessään ei ole demokraattista.  
Se heijastaa aina valtasuhteita – kuka kysyy, kuka mittaa, kuka tulkitsee ja kuka päättää, mitä jätetään sanomatta.

Reflektiivinen hallinto ei kerää tietoa kontrollia varten, vaan yhteistä ymmärrystä varten.  
Se tunnistaa oman rajallisuutensa ja hyväksyy sen, että todellisuus on monitasoinen.  
Sen tehtävä ei ole sulkea tulkintoja, vaan avata niitä.

Silloin tieto muuttuu vallasta yhteiseksi voimavaraksi, ja kieli palaa siihen, mihin se alun perin oli tarkoitettu –  
**kuvaamaan maailmaa, ei hallitsemaan sitä.**
