## 30 MIKSI JULKINEN TALOUS TARVITSEE UUDEN SANASTON

Sanonta *”ken valittaa, on vaivojensa vanki”* kantaa mukanaan syvää kulttuurista perintöä. Siihen tiivistyy suomalainen sitkeys, mutta myös vaikenemisen kulttuuri. Kun tätä ajatusta tarkastelee julkisen talouden näkökulmasta, se paljastaa yllättävän paljon siitä, miten yhteiskunnassamme puhutaan ongelmista, ja miten puhumattomuus voi muuttua vallankäytön välineeksi.

Talouspuheessa "valittaja" ei ole rationaalinen toimija vaan hidaste. Siksi kritiikkiä hyvinvointipalveluiden rapautumisesta, rakenteellisesta työttömyydestä tai sosiaaliturvan epävarmuudesta pidetään usein haitallisena, jopa vastuuttomana. Vaikeneminen taas esitetään merkkinä ymmärryksestä ja sopeutumisesta.

Mutta entä jos juuri tämä sopeutuminen on se, mikä ylläpitää epätasa-arvoa ja estää yhteiskuntaa uudistumasta?

KUKA SAA PUHUA JA MILLÄ KÄSITTEILLÄ JULKISESTA TALOUDESTA?

Viime vuosikymmeninä julkisen talouden ympärille on rakentunut yhä suljetumpi sanasto. Käsitteet kuten *kilpailukyky*, *tehokkuus*, *markkinaehtoisuus* ja *kestävyysvaje* ovat nousseet talouspoliittisen keskustelun valtavirtaan. Ne kuulostavat teknisiltä ja neutraaleilta, mutta ovat kaikkea muuta kuin harmittomia.

Nämä sanat eivät ainoastaan kuvaa todellisuutta, vaan myös rajaavat sitä. Ne luovat mielikuvan, jossa hyvinvointivaltion peruspalvelut ovat rasite, ja ihmisten osallistuminen kustannuserä. Tällöin ratkaisuiksi jää vain leikkaaminen, ulkoistaminen ja kurinalaisuus. Syntyy näkymätön kehys, jossa kaikki inhimillinen ja yhteisöllinen on alisteista taloudellisille mittareille.

Samaan aikaan vahvistavat käsitteet, kuten *vaikuttavuus*, *osallisuus*, *ennaltaehkäisy* tai *julkishyödyke*, jäävät taka-alalle. Ne eivät ole päässeet valtadiskurssiin, vaikka juuri ne tarjoaisivat polkuja pitkäjänteiseen ja kestävään yhteiskuntakehitykseen.

DISKURSSI TUOTTAA TODELLISUUTTA JA VAIENTAA VASTARINNAN

Kun joku kyseenalaistaa nykyisen politiikan suunnan, hänet on helppo leimata "valittajaksi". Kritiikki muuttuu moraaliseksi ongelmaksi, ei rationaaliseksi keskusteluksi. Näin kielen valinnat muovaavat myös poliittista pelitilaa.

Valittaja ei ole yhteiskunnallinen keskustelija vaan sopeutumaton. Ja kuten sanonta kuuluu, "vaivojensa vanki". Mutta juuri näihin vaivoihin, köyhyyteen, työttömyyteen, osattomuuteen, liittyvä puhe olisi nyt tärkeämpää kuin koskaan. Niistä vaikeneminen ei tee niistä katoavia, vaan näkymättömiä.

ONKO AIKA UUDELLE YHTEISKUNTASOPIMUKSELLE?

Yksi tapa murtaa vaikenemisen kulttuuri on luoda uutta talouskieltä. Kieltä, jossa julkinen sektori ei ole pelkkä kuluerä vaan yhteiskunnan tuotantoinfrastruktuuri. Kieltä, jossa ihmiset nähdään investointeina, ei riskeinä. Kieltä, joka tunnustaa, että hyvinvointivaltio ei ole este markkinoille, vaan niiden ehto.

Tarvitsemme uuden yhteiskuntasopimuksen, jossa markkinat palvelevat yhteiskuntaa, eivät toisinpäin. Se ei tarkoita paluuta menneeseen, vaan suuntaa, jossa demokratia ja julkinen valta voivat jälleen määrittää kehityksen rajat. Tällainen sopimus vaatii uudenlaista sanastoa, uutta ajattelua ja rohkeutta kyseenalaistaa nykyisen kielen tarjoamat vaihtoehdot.

VALITUS EI OLE HEIKKOUTTA, VAAN MERKKI TOIVOSTA

*”Ken valittaa, on vaivojensa vanki”* voi olla myös varoitus. Jos yhteiskunta ei kuuntele heikoimpien ääntä, se menettää kykynsä uudistua. Siksi meidän on murrettava kielellinen lukko, joka estää julkista keskustelua todellisista vaihtoehdoista. Valittaminen ei ole ongelma. Ongelma on järjestelmä, joka ei siedä valitusta.
