## 51 Tarpeet ja intressit menevät helposti sekaisin

HÄMMENNYSTÄ TARPEIDEN NIMISSÄ

Suomalaisessa yhteiskunnallisessa keskustelussa vedotaan tauotta “tarpeisiin”. Puhutaan hoivan tarpeesta, koulutuksen tarpeesta ja turvallisuuden tarpeesta. Samalla eri eturyhmät esittävät omina tarpeinaan elinkeinoelämän kilpailukykyä, työntekijöiden oikeuksia, alueiden elinvoimaa. Ongelmana on, että perustarpeet ja intressit sekoittuvat keskenään. Tämä vääristää poliittisia prioriteetteja, hämärtää keskustelua ja rapauttaa kansalaisten luottamusta päätöksentekoon.

TARPEET OVAT UNIVERSAALI PERUSTA

Ihmisen perustarpeet ovat universaaleja ja neuvottelemattomia. Ravinto, terveys, asuminen, koulutus, osallisuus ja turvallisuus kuuluvat kaikille. Jos ne jäävät täyttymättä, seurauksena on syrjäytymistä ja yhteiskunnallisen vakauden heikkenemistä. 

Hyvinvointivaltion rakentaminen perustui juuri tähän lähtökohtaan. Lapsilisät, terveyspalvelut ja koulutus eivät olleet eturyhmien etuja vaan yhteisiä turvaverkkoja, jotka suojasivat ihmisarvoa.

INTRESSIT OVAT POLITIIKAN ARKEA

Intressit taas ovat ryhmien tavoitteita. Ne liittyvät työehtoihin, verovähennyksiin, aluepolitiikkaan ja yritysten kilpailukykyyn. Intressit voivat olla täysin oikeutettuja, mutta ne ovat suhteellisia ja neuvoteltavia. Yhden ryhmän hyöty voi olla toisen kustannus. Ne kuuluvat politiikan valtapeliin, ja siksi ne eivät ole sama asia kuin perustarpeet.

KUN TASOT MENEVÄT SEKAISIN

Suurin ongelma syntyy, kun tarpeet ja intressit kietoutuvat toisiinsa. Perustarpeet politisoituvat, kun esimerkiksi terveydenhuollosta puhutaan lähinnä kustannuksina, työvoimapulana tai aluepolitiikkana. Ihmisen tarve saada hoitoa jää taka-alalle.

Toisaalta intressit naamioituvat tarpeiksi. Yritystukea perustellaan usein “Suomen kilpailukyvyn tarpeella”. Ammattijärjestön vaatimuksia esitetään “työntekijöiden perustarpeina”. Puolueohjelma muuttuu “koko kansan eduksi”. Kun intressit pukeutuvat tarpeiden kaapuun, niille syntyy moraalinen ylivallan aura, jota on vaikea kyseenalaistaa.

MIKSI SEKOITTUMINEN ON VAARALLISTA?

Kun perustarpeet jäävät intressien jalkoihin, syntyy hoivavelkaa, koulutuksen eriarvoistumista ja mielenterveyspalveluiden kriisejä. Ihmiset kokevat, että järjestelmä palvelee vahvimpien etuja, ei heidän omia tarpeitaan. Tämä heikentää luottamusta poliittiseen järjestelmään ja lisää kyynisyyttä demokratiaa kohtaan.

Samalla resurssien priorisointi vääristyy. Julkista rahaa löytyy herkästi kapeisiin eturyhmäetuihin, mutta perustarpeiden turvaaminen jää vajaaksi. Näin hyvinvointivaltion perusta rapautuu hiljalleen, ei siksi, että tarpeet olisivat kadonneet, vaan siksi, että ne ovat hukkunut intressien kohinaan.

MITÄ PITÄISI TEHDÄ?

* **Selkeä kieli**. Julkisessa keskustelussa on eroteltava systemaattisesti, puhutaanko tarpeista vai intresseistä. Tämä vaatii niin median kuin poliitikkojen tietoista panosta.  
* **Mittarit**. Perustarpeille voidaan rakentaa seuranta, joka kertoo, kuinka hyvin ne toteutuvat, esimerkiksi hoitoonpääsy, asumisen hinta, köyhyyden taso. Intressien kohdalla taas on tehtävä näkyväksi, kenelle hyöty kohdistuu ja kuka maksaa.  
* **Arvokompassi**. Tarpeet toimivat yhteiskunnan kompassina. Intressit ovat tuulia, jotka voivat muuttaa reittiä. Mutta kompassin suunta ei saa kadota myrskyssä.  
* **Perusoikeuksien turvaaminen**. Perustarpeet pitäisi suojata lainsäädännöllä ja budjettikehyksissä siten, että ne eivät jää vuosittaisten intressivääntöjen armoille.

**Kompassi ja tuulet**

Yhteiskuntaa ei voi rakentaa vain intressien varaan, sillä ne muuttuvat ja kilpailevat. Tarpeet ovat pysyvä perusta. Ne kertovat, mitä ihminen ei voi olla ilman. Intressit taas kertovat, mitä eri ryhmät haluavat.

Politiikan tärkein tehtävä on erottaa nämä toisistaan.

Kompassi näyttää suunnan, tuulet yrittävät viedä toisaalle. Jos emme pidä kompassia näkyvillä, ajelehdimme.
