## 52 Hyvinvointivaltio menetti kykynsä uudistua

SUKUPOLVIEN KETJU JA HYVINVOINTIVALTION TARINA

Sukupolviteoria, jonka tunnetuimpia kehittäjiä ovat yhdysvaltalaiset William Strauss ja Neil Howe, kuvaa yhteiskunnan kehitystä sykleinä, jossa yksi sukupolvi rakentaa, seuraava hyötyy, kolmas kritisoi ja neljäs etsii uudistuksia. 

Jokainen sukupolvi reagoi edeltäjiensä ylilyönteihin. Vaikka teoria syntyi Yhdysvalloissa, jälkiviisaus auttaa ymmärtämään myös Suomen hyvinvointivaltion tarinaa siitä, miksi uudistamisen hetket jäivät hyödyntämättä.

RAKENTAJAT (1920–1945) OLIVAT KATTAVUUDEN UUDISRAIVAAJIA

Kun rakentajat pääsivät valtaan 1960–70-luvuilla, he loivat hyvinvointivaltion perustan, peruskoulu-uudistuksen, kansanterveyslain ja sosiaaliturvan laajentamisen. Universaali malli, jossa kaikille samat oikeudet, kaikille samat palvelut, merkitsi yhdenvertaisuuden voittoa ja nosti Suomen yhtenäiseksi ja vahvaksi kansaksi.

Kattavuudessa oli myös siemen heikkouksille. Kaupungistuminen eriytti alueet, siirtolaisuus Ruotsiin paljasti työmarkkinoiden jäykkyyden, ja lapsiperheiden arki alkoi hajota erilaisiin todellisuuksiin. Kun rakentajien työ kantoi hedelmää, olisi pitänyt nähdä, että yhdenvertaisuuden sijaan tarvitaan tasavertaisuutta, erojen tunnustamista ja kohdennettua tukea.

Jos tämä välttämätön hyvinvointivaltion päivitys olisi tehty jo 1980-luvulla, harvaan asutuille alueille olisi kehitetty liikkuvia palveluja, riskiperheiden tukeminen olisi vahvistunut ja perheellistymisen kynnys olisi madaltunut. Syntyvyys olisi todennäköisesti pysynyt korkeampana ja luottamus tulevaisuuteen vahvempana.

HYÖTYJIEN (1946–1965) KOKEMUS TOIMIVUUDESTA OLI ILLUUSIO

Kun hyötyjät nousivat päätöksentekijöiksi 1980–90-luvuilla, he saivat ohjata järjestelmää, jonka toimivuuden he olivat lapsuudessaan kokeneet. Heidän maailmassaan hyvinvointivaltio oli jo valmis. Koulutus, terveydenhuolto ja sosiaaliturva toimivat, ja Suomi nousi kansainväliseksi mallimaaksi.

Näennäisesti kaikki toimi, mutta rakenteet alkoivat rapautua. 1990-luvun lama paljasti haavoittuvuudet. Palveluja leikattiin ja ennaltaehkäisy jäi jalkoihin, sillä pitkän aikavälin investoinnit nähtiin säästökohteina.

Jos hyötyjien sukupolvi olisi painottanut ennaltaehkäisyä, Suomi olisi kulkenut toisenlaista polkua. Kansanterveys olisi jatkanut nousuaan, syrjäytymistä olisi ollut vähemmän ja huoltosuhde vahvempi. Vakaa arki olisi rohkaissut myös perheellistymiseen ja tukenut syntyvyyttä.

KRIITIKOT (1966–1985) ELIVÄT MENETETYN ENNALTAEHKÄISYN KAUTTA

Kriitikot varttuivat laman varjossa ja nousivat päättäjiksi 2000-luvun alussa. Heidän kokemuksensa oli, että hyvinvointivaltio ei toimi kaikille. He näkivät siiloutuneet rakenteet, päällekkäisyydet ja jäykkyyden, mutta vaikka kritiikki oli äänekästä, uudistuksiin ei tartuttu. Resurssit kuluivat ennakoinnin sijasta korjaamiseen.

Jos kriitikoiden aikakaudella olisi panostettu ennaltaehkäisyyn, Suomi olisi voinut kulkea kohti terveempää ja osallistavampaa yhteiskuntaa. Työttömyyden pitkittyminen olisi ollut vähäisempää ja työvoimaa enemmän. Ikääntyvien toimintakyky olisi säilynyt paremmin, mikä olisi pienentänyt hoivavelkaa.

UUDISTAJAT (1986–2005) – INTEGRAATION VIIVÄSTYS

Uudistajat nousivat vaikuttajiksi 2010-luvulla. He toivat keskusteluun integraation ja rahoituksen yhteensovittamisen, mutta käytännön toteutus jäi usein poliittisen tahdon ja rohkeuden puutteeseen. Sote-uudistus venyi vuosikymmeniksi, ja yhden luukun kaltaiset ratkaisut jäivät puheiden tasolle.

Jos integraatio olisi toteutettu jo 2000-luvun alussa, palveluketjut olisivat olleet saumattomia ja väliinputoajia vähemmän. Julkinen talous olisi säästynyt päällekkäisiltä kustannuksilta ja hoivavelka kasvanut hitaammin.

MITÄ DEMOGRAFIASSA OLISI VOITU SAAVUTTAA?

Jos sukupolvien ketjun logiikka olisi huomioitu ajoissa:

* **Syntyvyys** olisi pysynyt korkeampana, koska perheellistymisen turvattomuus olisi ollut vähäisempää.  
* **Työikäisten osallisuus** olisi säilynyt vahvempana, kun ennaltaehkäisy ja integraatio olisivat pitäneet ihmiset mukana työelämässä.  
* **Ikääntyminen** olisi ollut hallittavampaa, sillä toimintakykyä olisi onnistuttu säilyttämään pidempään.

ONKO UUDISTUSTEN AIKAIKKUNA JO SULKEUTUNUT?

Hyvinvointivaltio 1.0 oli käytännössä yhden sukupolven mittainen projekti. Se toimi loistavasti rakentajille ja hyötyjille, mutta sen päivitys jäi tekemättä. Kattavuuden ihanne ei enää kanna yksin. 

Tarvitaan tasavertaisuuden logiikkaa, ennaltaehkäisyn priorisointia ja palveluiden integraatiota. Jos nämä onnistutaan tekemään, hyvinvointivaltio 2.0 voi vielä syntyä, sellainen, joka kestää myös seuraavan sukupolven. Mutta jos emme toimi, kestävyysvaje jää kohtaloksi, joka olisi voitu välttää.
