## 59 Onko hyvinvointivaltio kriisissä?

Velka hallitsee keskustelua, mutta se on oire, ei juurisyy. Todellinen kriisi on syvemmällä, haavoittuvuudet, jotka kasautuvat hitaasti ja huomaamatta. Ne murentavat vuosikymmenten kuluessa luottamusta, työkykyä ja yhteisöjen kestävyyttä.

**Tilastot kertovat tarinaa, jonka tunnemme arjesta.** Pienituloisuus on jäänyt pysyvästi noin kymmenesosaan väestöstä, mutta työttömistä jo yli puolet elää köyhyysrajan alapuolella. Pitkäaikaistyöttömyysjaksot ovat nuorilla keskimäärin puolitoista vuotta, keski-ikäisillä yli kaksi, ja yli 50-vuotiailla lähes kolme. Tuloerot eivät enää kasva, mutta eivät myöskään palaudu 1980-luvun matalalle tasolle. Gini pysyy 27–29 prosentin tuntumassa. Asumisen kustannukset näkyvät suoraan siinä, että yleistä asumistukea saavien asuntokuntien määrä on kaksinkertaistunut 2010-luvulta ja ylittää jo puolen miljoonan.

**Sosiaalinen rakenne muuttuu samaan aikaan.** Yksinasuvat ovat nousseet yleisimmäksi asuntokuntamuodoksi, heidän määränsä on lähes 2,5-kertainen 1980-luvun puoliväliin verrattuna. Lapsiperheet vähenevät, mutta yksinhuoltajuus lisääntyy. Yhden vanhemman perheiden osuus on noussut noin 15 prosentista neljännekseen. Koulutuksen ja työn ulkopuolella on pysyvästi 7–8 prosenttia 15–24-vuotiaista, ei EU:n korkein, mutta suomalaiselle yhteiskunnalle merkittävä varoitusvalo.

**Terveyden osalta muutos on jyrkin.** Mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöiden diagnoosit ovat kolminkertaistuneet vuosien 2018–2024 välillä. Kuntoutusasiakkaiden määrä on kaksinkertaistunut, ja sairauspäivärahassa nähtiin ennätyspiikki 2022\. Kyse ei ole vain hoitojonojen ongelmasta, vaan työkyvyn ja osallisuuden peruskysymyksestä. Kun mieli horjuu, myös opiskelu, työ ja perhe-elämä horjuvat.

**Myös väestörakenne haastaa.** Ulkomaan kansalaisten osuus on noussut 0,4 prosentista 7,3 prosenttiin vuoden 1987 jälkeen, ja muutos on kiihtynyt 2020-luvulla. Samalla lasten määrä vähenee ja eläkeläisten määrä kasvaa: eläkkeensaajia on nyt noin 1,45 miljoonaa, lähes puoli miljoonaa enemmän kuin 1980-luvulla. Huoltosuhde heikkenee, hoivavelka kasvaa ja palvelut joutuvat vastaamaan entistä moninaisempiin tarpeisiin.

MIKSI TÄHÄN EI PUUTUTA AJOISSA?

Ensimmäinen syy on mittaaminen. Velka on yksi selkeä numero, jonka kaikki ymmärtävät. Köyhyyden, yksinäisyyden ja mielenterveyden mittarit taas ovat hajanaisia ja vaikeasti tulkittavia. Poliittinen huomio kohdistuu siksi mitattavaan, eli rahoituskehyksiin ja alijäämiin.

Toinen syy on aikajänne. Kuntoutus, kielikoulutus tai varhainen tuki tuottavat tulosta vasta vuosien päästä, usein seuraavan hallituskauden jälkeen. Budjetointi on kuitenkin yhden tai kahden vuoden peliä. Kun politiikan palkinto tulee hitaasti ja kustannus heti, valitaan lyhyen aikavälin säästö, vaikka se kasvattaa pitkän aikavälin laskua.

Kolmas syy on rakenteellinen siiloutuminen. Haavoittuvuudet eivät tunne hallinnon rajoja, mutta budjetit tuntevat. Asumisen kalleus näkyy Kelan tilastoissa, mutta juurisyy on asuntomarkkinoilla ja kaavoituksessa. Mielenterveysongelma alkaa koulussa, jatkuu perusterveydenhuollossa ja muuttuu työmarkkinaongelmaksi, vaikka kyse on samasta ihmisestä. Kun vastuu on jaettu, kokonaiskuva katoaa. Jokainen optimoi omaa momenttiaan, kukaan ei optimoi elämää.

Neljäs syy on vallan epäsymmetria. Hyvin järjestäytyneet intressit, työnantajat, vahvat ammattiliitot, isot kaupungit, pääsevät pöytiin, joissa päätökset tehdään. Haavoittuvassa asemassa olevat jäävät lausuntojen tasolle. Siksi ratkaisut palvelevat usein keskiluokan standardeja, mutta eivät niitä, joiden elämä on kasautuneiden riskien sävyttämää.

Viides syy on moraalinen politiikka. Köyhyyttä tai mielenterveysongelmia tulkitaan helposti yksilön valinnoiksi. Tällöin ratkaisuksi tarjotaan ehtojen kiristämistä, vaikka este olisi asumisen hinta, diagnosoimaton ahdistus tai kielen puute. Hyvinvointivaltio alkaa muistuttaa vakuutusta, joka korvaa vahingot, mutta ei suojaa niiden synnyltä.

Kuudes syy on mediaympäristö. Velka ja menoleikkaukset sopivat nopean uutisrytmin formaattiin, mutta arjen hitaat ja monimutkaiset ongelmat eivät. Lisäksi keskustelu heijastaa vahvasti ylemmän keskiluokan kokemuksia, jolloin haavoittuvien äänet jäävät taka-alalle.

ONKO HYVINVOINTIVALTIO SIIS KRIISISSÄ?

Kyllä, mutta kriisin ydin ei ole rahoituksen riittävyys, vaan kyky kohdentaa voimavarat ongelmien juurille. Talouskehys voidaan aina säätää uudelleen, mutta luottamus, osallisuus ja työkyky eivät palaudu pelkillä budjettikirjan riveillä. Kyse on hyvinvointivaltion “laatukriisistä”, jossa palvelut ja tulonsiirrot on rakennettu aikaan, jolloin perhemalli oli vakaampi, mielenterveyden kuormitus pienempi, asunnot edullisempia ja väestö homogeenisempi.

MITÄ PITÄISI TEHDÄ?

**Vahvistaa ennaltaehkäisyä** ja tehdä sen hyöty näkyväksi monivuotisissa talousraameissa.

**Päivittää mittarit**. Velan rinnalle tarvitaan köyhyyden, yksinasumisen, työttömyyden ja mielenterveyden tilannekuva.

**Osallistaminen keskiöön**. Kokemusasiantuntijat ja arjen ääni neuvottelupöytiin.

**Asuminen halvemmaksi**. Kohtuuhintainen koti on perusta kaikelle muulle.

**Mielenterveyden tuki**. Ei erillisohjelmana, vaan peruspalvelujen läpileikkaavana lupauksena.

Hyvinvointivaltion kriisi on korjattavissa, mutta se edellyttää, että siirrämme painopisteen korvauksista ehkäisyyn, siiloista yhteisiin kannustimiin ja muodollisesta demokratiasta tosiasialliseen osallisuuteen. 

Kun katse käännetään velkataulukosta ihmisten arjen ehtoihin, tarina muuttuu.
