## 73 Tarvitaanko yhteisökaupunginosia?

Suomen väestö vanhenee, mutta kaupunkisuunnittelu ei ole pysynyt muutoksen perässä. Hoivavelka kasvaa, ei vain sosiaali- ja terveyspalveluissa, vaan myös kaupunkirakenteessa.

Jos hoiva jää sosiaalipolitiikan sivujuonteeksi, rakennamme kaupunkeja, jotka ovat tehokkaita mutta inhimillisesti hauraita.

Suomen väestörakenne muuttuu nopeasti. Ikääntyneiden osuus väestöstä kasvaa, ja samalla hoivavelka, eli palvelutarpeen ja resurssien välinen kuilu, syvenee. Tämä kehitys ei koske vain syrjäseutuja, vaan myös suurimpia kaupunkeja. Helsingin, Tampereen ja Turun kaltaiset kaupungit ovat tottuneet kasvun logiikkaan. Uusia asuinalueita rakennetaan, liikenneyhteyksiä parannetaan ja nuoret ammattilaiset houkutellaan keskuksiin. Sen sijaan ikääntyvän väestön tarpeet on usein nähty sosiaalipolitiikan, ei kaupunkisuunnittelun kysymyksenä. Ehkä juuri tässä piilee ongelman ydin.

HOIVA EI OLE SEKTORI, VAAN RAKENTEELLINEN KYSYMYS

Kaupunkien väestörakenteen vinoutuminen, työikäisten osuuden lasku ja yli 75-vuotiaiden määrän nopea kasvu, haastaa perinteisen kaavoituksen ja palveluverkkosuunnittelun. Jos hoiva nähdään vain sosiaali- ja terveydenhuollon palveluna, jää **asuminen, yhteisöllisyys ja arjen saavutettavuus** todellisesta hyvinvoinnista piiloon.

Yhteisökaupunginosa-ajattelu kääntää asetelman päälaelleen. Sen sijaan, että hoiva tuotaisiin kaupunkiin, kaupunki rakennetaan hoivan periaatteiden mukaisesti, jossa esteettömyys, yhteisöllisyys, monisukupolvisuus ja lähipalvelut muodostavat arjen infrastruktuurin.

MONISUKUPOLVINEN RAKENNE ON ELINVOIMAN EDELLYTYS

Suurkaupunkien suunnittelussa on pitkään vallinnut kahden kehityslinjan ristiriita. Toisaalta tiivistäminen on nähty ekologisesti ja taloudellisesti järkevänä, toisaalta asumisen hinnat ja tonttipula ovat pakottaneet monet ikääntyneet muuttamaan pois omilta alueiltaan. Tämä siirtää hoivakysymyksen kehyskuntiin ja lisää taloudellista painetta kunnille.

Yhteisökaupunginosa tarjoaa vaihtoehdon. Kun samaan rakenteeseen tuodaan **hoiva-asuminen, vuokra-asunnot, opiskelija-asunnot, liikuntatilat, kulttuuripalvelut ja lähikaupat**, syntyy kaupunkirakenteen solmu, joka ylläpitää sukupolvien välistä vuorovaikutusta. Ikääntyneet eivät jää syrjään, vaan ovat osa arkea. Tämä ei ole pelkästään sosiaalinen etu, se on myös taloudellinen ratkaisu, joka tukee palvelujen käyttöastetta ja ehkäisee yksinäisyyden kustannuksia.

ENNALTAEHKÄISY ON INVESTOINTI

Arvioiden (VM, ETK, THL) mukaan kuntien hoivamenot kasvavat keskimäärin 4–6 % vuodessa, ja henkilöstöpula uhkaa monin paikoin palvelujen laatua. Samaan aikaan suurissa kaupungeissa on laajoja alueita, joissa infrastruktuuri vanhenee ja palvelut keskittyvät yhä kauemmas. Yhteisökaupunginosat voivat yhdistää **uudistuvan infrastruktuurin** ja **ikääntyvien palvelutarpeen**. Kun liikunta, kulttuuri ja yhteisöpalvelut suunnitellaan samalle alueelle hoivatoimintojen kanssa, syntyy mittakaavaetuja. Yhteiset tilat (esimerkiksi uimahalli \+ kuntoutuskeskus tai kirjasto \+ yhteisötalo) alentavat kustannuksia ja pidentävät rakennusten elinkaarta.

Tämä on julkistaloudellisesti järkevää. Jokainen ennaltaehkäisty laitoshoitopäivä tai sairaalajakso säästää kunnalle tuhansia euroja. Kaupunkisuunnittelun näkökulmasta kyse on sosiaalimenojen sijaan **investointipolitiikasta**.

KAUPUNKIKUVA JA IDENTITEETTI

Yksi keskeinen haaste on, miten yhteisökaupunginosa sovitetaan olemassa olevaan urbaaniin rakenteeseen. Jos hoiva eriytetään omaksi kampusmaiseksi saarekkeeksi, vaarana on laitosmainen tunnelma ja paikallisen identiteetin katoaminen. Siksi ratkaisu ei ole yksittäinen “hoiva-alue”, vaan **kaupunginosan sisään punottu elämänkaariajattelu**. Esteettömät kävelyreitit, yhteisöpuutarhat, julkiset torit ja yhteiskäyttötilat ovat osa samaa kokonaisuutta kuin lähikauppa, koulu ja kulttuuritalo. Tällainen suunnittelu tekee kaupungista asuttavan kaikissa elämänvaiheissa.

KANSALLINEN JA KUNNALLINEN VELVOITE

Suomen väestöennusteet osoittavat, että vuoteen 2040 mennessä yli 65-vuotiaiden osuus ylittää 30 % useimmissa kaupungeissa. Tämä tarkoittaa, että **hoiva ei ole marginaaliteema**, vaan koko kaupunkitalouden ja asuntopolitiikan läpäisevä kysymys. Jos suurimmat kaupungit eivät ennakoi tätä muutosta kaavoituksessa, ne joutuvat korjaamaan jälkikäteen rakenteita, jotka on suunniteltu nuorille ja työikäisille. Se on kalliimpaa ja sosiaalisesti raskaampaa.

Kysymys ei siis ole siitä, pitäisikö hoiva huomioida kaupunkisuunnittelussa, vaan **kuinka syvälle se integroidaan**. Yhteisökaupunginosa on tulevaisuuden urbaani yhteisö. Kun kaupungit suunnittelevat uusia alueita tai uudistavat vanhoja, niiden tulisi ajatella hoivaa **perusinfrastruktuurina, joka ylläpitää elämää.** Suurimpien kaupunkien tulisi sisällyttää yhteisökaupunginosa-ajattelu kaavoituksen ja investointien strategiseen ytimeen. Kyse ei ole vain vanhusten asumisesta, vaan **uudesta kaupunkimallista**, joka yhdistää sukupolvet, palvelut ja yhteisöllisyyden kestäväksi arjeksi.
