## 80 KESTÄÄKÖ POHJOISMAINEN MALLI 2030-LUVUN TODELLISUUDEN?

Pohjoismaita on perinteisesti pidetty hyvinvointivaltion malliesimerkkeinä. Tasa-arvo, sosiaalinen oikeudenmukaisuus ja laajat julkiset palvelut ovat olleet ylpeyden aiheita, ja useat kansainväliset vertailut ovat nostaneet Tanskan, Norjan, Ruotsin ja Suomen maailman onnellisimpien ja tasa-arvoisimpien maiden joukkoon.

Mutta miten nämä maat kestävät edessä olevat suuret murrokset? Ikääntyvä väestö, laskeva syntyvyys, julkisen talouden kestävyysvaje ja teknologinen murros asettavat entistä suuremmat vaatimukset pitkän aikavälin päätöksenteolle. Hyvinvointimalli ei voi nojata vain menneisiin ansioihin. Se vaatii jatkuvaa uudistumista.

VELKAKESTÄVYYS JA RAKENTEELLISET HAASTEET

Tanska erottuu edukseen. Sen julkinen velka on EU:n alhaisimpia, noin 30 % BKT:sta, ja valtiontalous on ylijäämäinen. Myös Norjan tilanne on vakaa, sillä maa hyötyy öljytuloista ja maailman suurimmasta valtion sijoitusrahastosta. Ruotsilla on velkasuhteeltaan kohtuullinen asema, mutta viime vuosina sen julkinen talous on alkanut horjua.

Suomi sen sijaan kantaa kasvavaa huolta julkisen talouden kestävyydestä. Valtionvelka on nousemassa lähelle 90 % BKT:sta, ja ilman merkittäviä rakenteellisia uudistuksia OECD arvioi velan kohoavan jopa 130 prosenttiin vuoteen 2070 mennessä.

Samalla väestö ikääntyy nopeasti. Vuonna 2030 joka neljäs suomalainen on yli 65-vuotias. Heikentyvä huoltosuhde kasvattaa palvelujen kysyntää ja kaventaa veropohjaa. Kysymys ei ole vain taloudesta, vaan koko pohjoismaisen mallin tulevaisuudesta.

IKÄRAKENTEEN MUUTOS RAVISTELEE POHJAA

Kaikki Pohjoismaat ikääntyvät, mutta tahti ja varautumisen taso vaihtelevat. Tanska ja Norja ovat tehneet ennakoivia eläkeuudistuksia ja rakentaneet taloudellisia puskureita. Ruotsissa eläkkeitä säädellään osin automaattisesti taloustilanteen mukaan, mikä tuo järjestelmään joustoa.

Suomessa vastaavat mekanismit ovat rajatumpia. Samalla palveluverkon sähköistyminen ja keskittäminen voivat syrjäyttää niitä, joilla on heikommat digitaidot tai rajallinen liikkumiskyky. Yhdenvertaisuus palveluissa ei toteudu, jos osallisuus jää vain teknologian varaan.

TULEVAISUUDEN MITTARIT ON PÄIVITETTÄVÄ

Nykyiset onnellisuus- tai elämänlaatuindeksivertailut kertovat nykyhetkestä, mutta eivät huomioi kestävyysriskejä. Velkaantuminen, heikkenevä huoltosuhde ja investointivaje voivat murentaa hyvinvointivaltion perustaa, jos niitä ei tunnisteta ajoissa.

Kreikan kriisi muistuttaa, kuinka vaarallista on elää yli varojen. Pohjoismaiden vahvuus on ollut pitkän aikavälin suunnittelu ja maltillisuus. Nyt tarvitaan uutta näkökulmaa kuinka yhdistää hyvinvointi ja taloudellinen kestävyys niin, että kumpaakaan ei uhrata.

HYVINVOINTILUPAUS ON LUNASTETTAVA UUDELLEEN

Tulevaisuus ei vaadi luopumista pohjoismaisesta mallista, vaan sen rohkeaa uudistamista. Se tarkoittaa investointeja koulutukseen, työllisyysasteen nostamiseen, digiosallisuuteen ja sosiaalisiin innovaatioihin. Tarvitaan rakenteita, jotka tukevat sekä yksilön osallistumista että julkisen talouden kestävyyttä.

Jos hyvinvointi halutaan turvata kaikille, on pohjoismaisen mallin uusi kivijalka löydettävä kestävyyden ja oikeudenmukaisuuden risteyskohdasta. Tulevaisuuden hyvinvointiyhteiskunta ei synny itsestään, se rakennetaan viisautta, malttia ja rohkeutta vaativilla valinnoilla.
