## 83 Onko Suomella luottamusvaje työelämässä?

Suomi ja Tanska ovat molemmat pieniä pohjoisia hyvinvointivaltioita, mutta niiden työelämäkulttuuri ja luottamus työnantajien ja työntekijöiden välillä poikkeavat huomattavasti. Tanskassa työelämä rakentuu vahvan keskinäisen luottamuksen varaan, Suomessa taas historia ja sijainti idän ja lännen välissä ovat jättäneet jälkensä.

HISTORIALLINEN PAINOLASTI

Suomi teollistui myöhään. Metsä- ja metalliteollisuuden suurissa yksiköissä työnantajan ja työntekijän roolit olivat jyrkät ja eturistiriidat selviä. Lakot, vastakkainasettelu ja epäluulo juurtuivat kulttuuriin. Tanskassa taas työmarkkinajärjestelmä alkoi rakentua jo 1900-luvun alussa kumppanuuden hengessä.

IDÄN JA LÄNNEN PURISTUS

Suomen geopoliittinen asema Venäjän naapurissa vaikutti hallintokulttuuriin. Autoritäärisyys, hierarkkisuus ja vallan keskittyminen jättivät jäljen, joka heijastui myös työelämään. Työnantaja nähtiin vallankäyttäjänä, ei neuvottelukumppanina. Kun Suomi omaksui pohjoismaisia malleja lännestä, se tapahtui myöhään ja kompromissien kautta. Luottamusta ei rakennettu, vaan konflikteja soviteltiin valtion vahvalla välityksellä.

KORPORATIIVINEN KOMPROMISSI

1960–80-luvuilla Suomi löysi työmarkkinoilleen vakauden keskitettyjen tupo-sopimusten kautta. Valtio asettui työnantajien ja työntekijöiden väliin tuomaroimaan. Malli toi ennustettavuutta, mutta ei luonut aitoa keskinäistä luottamusta. Tanskassa taas syntyi kulttuuri, jossa työntekijät ja työnantajat luottavat toisiinsa ilman valtion holhousta.

NYKYISET SEURAUKSET

Luottamus on Suomessa yhä matalammalla tasolla kuin Tanskassa tai Ruotsissa. Työnantajiin suhtaudutaan usein epäillen, ja työntekijöitä syytetään jäykkyydestä tai laiskuudesta. Työmarkkinakulttuuri nojaa enemmän kilpailuasetelmaan kuin kumppanuuteen. Tämä näkyy työhyvinvoinnissa, irtisanomiskäytännöissä ja yhteistoiminnan laadussa.

Ratkaisuja luottamuspohjan vahvistamiseen

**1\. Vahvempi työpaikkademokratia**

Työntekijöiden osallistumista päätöksentekoon voidaan lisätä Tanskan malliin. Tämä ei vaadi massiivisia lisäkustannuksia, vaan avointa tiedonkulkua ja neuvottelurakenteiden kehittämistä.

**2\. Turvaverkon ja aktivoinnin tasapaino**

Jos irtisanomista helpotetaan, pitää työttömyysturvaa ja uudelleenkoulutusta vahvistaa. Muuten tuloksena on epävarmuutta, ei joustavuutta.

**3\. Luottamuskulttuuri arkeen**

Vähemmän kontrollia, enemmän autonomiaa työpaikoilla. Työn mielekkyyden ja vaikutusmahdollisuuksien lisääminen on tutkitusti yhteydessä työhyvinvointiin ja pidempiin työuriin.

**4\. Yhteinen mittaristo työelämän laadulle**

Työllisyysaste ei yksin riitä. On seurattava myös työtyytyväisyyttä, sairauspoissaoloja, työkyvyn kehitystä ja eläköitymisiän nousua. *Sitä, mitä mitataan, myös johdetaan.*

**5\. Pitkän aikavälin sopimuskulttuuri**

Työmarkkinajärjestöjen pitäisi sopia vähintään kymmenen vuoden tavoitteista (työhyvinvointi, osaaminen, työllisyysaste), ei vain palkankorotuksista. Tämä siirtäisi fokuksen pois nollasummapelistä kohti yhteistä tulevaisuutta.

Suomella on luottamuksen vaje, joka juontaa juurensa historiasta ja sijainnista idän ja lännen välissä. Se ei ole este, mutta se selittää, miksi pohjoismaisia malleja on ollut vaikeampi soveltaa sellaisenaan.

Jos Suomi haluaa työelämän, joka tukee sekä työllisyyttä että hyvinvointia, sen on rakennettava luottamusta tietoisesti, työpaikoilla, instituutioissa ja koko yhteiskunnassa. Tämä tarkoittaa enemmän osallistumista, parempia turvaverkkoja ja uusia mittareita.

Tanska näyttää, että luottamus voi olla talouden ja hyvinvoinnin perusta. Suomikin voi sen rakentaa, mutta vain, jos se nähdään investointina, ei kulueränä.
