## 95 Miksi emme varautuneet?

Kun katsoo tämän päivän ongelmia, hoivavelkaa, kasvavaa valtionvelkaa, rapautuvia rakenteita, ensimmäinen reaktio on helposti syyttävä. Miksi poliitikot eivät toimineet? Miksi virkamiehet eivät nähneet? Miksi me kaikki olimme hiljaa?

Totuus on vaikeampi ja inhimillisempi. **Emme varautuneet huonon tahdon vuoksi, vaan siksi että järjestelmämme järkevä toimintalogiikka johdatti meidät hiljaa tähän pisteeseen.**

LYHYT HORISONTTI

Vaalikausi on neljä vuotta. Se on silmänräpäys, kun pitäisi nähdä vuosikymmenten päähän. Päätökset, joiden hyöty realisoituu vasta 2035, tuntuvat helposti poliitikolle vaarallisilta. Kipu tulee heti, kiitos vasta kaukana tulevaisuudessa.

KORKEA LUOTTAMUS

Meillä on ollut poikkeuksellisen vahva usko siihen, että viranomaiset hoitavat. Se on ollut Suomelle siunaus, mutta myös kirous. Kun kansalaiset luottavat liikaa, kriittisyys uinuu, ja pienet säröt muuttuvat huomaamatta suuriksi ongelmiksi.

HALPA VELKA

Pitkään elettiin aikaa, jolloin rahaa sai lähes ilmaiseksi. Oli helppoa ottaa velkaa ja siirtää ratkaisut huomiseen. Se tuntui järkevältä, ja olikin, kunnes korkotaso nousi ja velka jäi käsiin, ilman että investoinnit olisivat luoneet pysyvää tuottavuutta.

HAJAUTETTU VASTUU

Kunnat, hyvinvointialueet, valtio ja Kela. Jokainen kantaa osansa, mutta eri hetkinä ja eri kulmista. Kun vastuu hajoaa, kokonaiskuva katoaa. Säästö yhdelle on kustannus toiselle, ja lopulta mikään ei muutu.

VAROVAISUUDEN PALKITSEMINEN

Virkamiehen järkevä valinta on välttää riskiä. Poliitikon kannattavin linja on välttää epämiellyttäviä päätöksiä. Järjestelmä on rakentunut niin, että varovaisuus palkittiin ja rohkeus kostautui. Se, mikä kesti yhden vaalikauden, ei kestänyt yhtä sukupolvea.

Emme siis ole ajautuneet tänne pahantahtoisuuden vuoksi. Olemme täällä, koska olemme olleet inhimillisiä. Olemme halunneet turvallisuutta, rauhaa ja helppoja ratkaisuja.

Juuri siksi meidän on muistettava, että **hyvinvointi ei ole luonnonlaki, vaan yhteinen sopimus.**Voidaksemme jättää lapsillemme enemmän kuin velan ja rapautuvat rakenteet, meidän on löydettävä rohkeus katsoa pidemmälle kuin seuraavaan vaalikauteen.

Se ei ole syyttelyn paikka, vaan muistin palauttamista. Rakentajasukupolvi ei ajatellut neljää vuotta eteenpäin. He ajattelivat vuosikymmeniä, jopa vuosisataa. Siksi heidän työnsä kantaa meitä vieläkin.

Nyt on meidän vuoromme jatkaa ketjua. Ei siksi, että olisimme täydellisiä, vaan siksi, että lapset ja lastenlapset ansaitsevat enemmän.

**Emme ole täällä huonon tahdon vuoksi. Olemme täällä, koska olemme ihmisiä. Mutta juuri siksi meidän on aika toimia paremmin.**
